---
date: 2023-07-03
tags: 
--- 
*BackLinks* : 

# 部落格簡報教學-口頭
## Part One-intro
### 1-0
歡迎各位E級玩家來到 Challenger Surviving Islands，你們現在來到的是圖書館。
館員我現在要給予你們一項挑戰，你們必須要創造自己專屬的部落格。
完成之後就會拿到經驗值，往下一關前進。
### 1-1
我先來自我介紹，我叫阿t學。目前資工大一升大二。之前高中的時候有參加過資訊營。然後堅持當健康不爆肝的資工人，每天12點前睡覺，雖然這 5 天會直接打破就是了。
### 1-2
在挑戰之前，我想先問大家想到部落格會想到甚麼。
大家可以用 slido 這個匿名平台來發表你的意見，如果有問題也可以用它來發問。
small reply : 20s
### 1-3
接下來我們來說為甚麼你需要一個部落格
一個好的部落格有這些功能
- 將你雜亂無章的筆記 按照類別好好歸類
- 有時間線功能，讓你成長的軌跡可視化
- 還可以用來記錄你去過那裏，做過甚麼事，將你的成果累積起來，搞不好升大學的時候用的到
### 1-4 
在正式開始之前，我要先來給你們一點心理建設
- 這堂課比起其他營期的課還簡單
	- 所以有學過相關東西的同學可能不會學到太多東西
	- 然後不會讓你睡著的
- 課堂內時間有限，有些複雜的東西不會教到，可以去講義看看
- 然後有問題請善用你們的助教，或是掃 QR Code 用 slido 問我。
### 1-5
然後我來講今天會教到甚麼
- 一開始我會先講 git 與 GitHub，這個工具與網站可以幫我們把本地端的部落格放到雲端上，進行遠端存取
- GitHub Desktop 這個工具能夠幫助我們連動 git 與 GitHub，執行剛剛提到的的操作
- Hugo 是幫我們打造部落格的生成器，我會教你們只用 3 個指令打造部落格。
- MarkDown 是用來協助寫文章的工具，方便我們進行文字編輯
- 操作部落格的核心設定檔，進行部落格的環境設置
- 將雲端的部落格資料進行部屬，測試，讓網站正式上線。

## Part Two-git & GitHub
### 2-1
- 版本控制系統可以幫忙記錄檔案歷史，讓我們知道我們在何時做了甚麼事，方便檔案管理。像是你用線上的google文件, 他會幫你自動儲存，但你也可以使用他的版本控制系統，回到以前的文件狀態。
- 大家應該有用過檔案共同編輯吧，分支就像是對檔案進行共編，只是檔案會先複製成好幾份，讓協作者先自行編輯，最後再將檔案更改合併在一起，幫助團隊進行專案中各項任務的分配。

### 2-2
接下來我們來看看 git 的基本流程
- 首先我們會先新增檔案，打上內容
- 然後我們將檔案使用 add 指令加入 index，也就是我們的暫存區
- 然後將暫存區檔案使用 commit 指令，並加上說明這次更改的訊息來加入 repository ，也就是我們的本地儲存庫
- 那有人知道為甚麼我們需要暫存區，而不是直接將檔案更改丟進 repository 就好嗎
	- 有了暫存區，我們可以先一次整理好需要的檔案更動，然後好好提交說我們這次做了或修了甚麼功能。而不用一次做一個更動，然後使用 commit 加上訊息，那樣操作會很頻繁、很累。
- 最後我們再使用 push 指令，將本地端的資料傳送到雲端，也就是我們的 GitHub

### 2-3
你可能會想說我們要用 git 來幹嘛
我們會用他來把等一下寫完的部落格檔案丟到雲端，讓你回家可以繼續編輯! 

### 2-4
那我們剛剛有提到 GitHub，你除了可以把它當作開發者的雲端資料庫外，他還有許多好用的功能。
像是你可以在上面開專案進行團隊合作，或者是處理一些本地端也可以處理的檔案操作等等
等待各位去探索。

### 2-5
接下來我們使用 git 可以有兩種方式，一種是使用純文字介面，他可以一次執行多個指令，但並不直觀。另外一種是 圖形化介面，雖然一次只可以執行一個命令，但他比較好上手
- 那你們要選擇哪個呢?
	- 這堂課會用到的是圖形化介面，但你們可以回去研究講義上的 Cli 操作，成為使用 cli 的效率高手
### 2-6 
接下來我們就來使用 GitHub Desktop 來進行 git 的操作吧

## Part Three-HUGO
### 3-1
接下來介紹我們創建部落格會用到的工具，HUGO!
HUGO 是基於 Go 語言的靜態網頁產生器，
你可能會問說甚麼是靜態網頁，靜態網頁只能對遠端資料庫進行讀取動作，無法寫入
像是看部落格、Youtube 影片等等
相對的就是動態網頁，可以對遠端資料庫進行讀取、寫入，像是你在購物網站下加東西進購物車、或是在 Youtube 影片下留言等等
Hugo 這個靜態網頁產生器可以幫助我們輕鬆的設定部落格、編寫文章，不需要懂程式碼也可以進行操作。

### 3-2
除了 HUGO 之外，還有其他的 SSG 可以使用，像是 JEKYLL以及HEXO，不過他們也有各自的優缺點

### 3-3
那你可能會問說我們為何要使用 HUGO 呢，因為他有以下優點
- 最快網頁產生器 10,000 篇文章只需要 3 秒就可以建立出來

### 3-4
談到了 Hugo，就不能不談到 toml 檔，toml 檔的全名為 ... ，是一種易於使用的設定檔格式。我們在建立、美化部落格時，都會用到這個核心檔案。詳細的資料格式會在講義中介紹，這邊會帶著大家邊學邊做。

### 3-5
接下來是 Yaml，他要達成的功能跟 toml 很像，都是設定檔。我們會在部屬網站時用到他。然後 toml 跟 yaml 的格式是可以互相轉譯的，所以你會 toml 後就可以快速地學會 yaml 噢。


## Part Four-Markdown
### 4-1
接下來介紹方便我們寫文章的工具，Markdown。他是一款輕量級的標記式語言，那甚麼是標記式語言呢?
所謂標記式語言就是將純文字與該文字相關資訊結合起來的語言，比如說 QrCode 好了，你單看他就是一張不知所以的圖片，但是他其實包含有聯結的功能，讓你可以得到進入 slido 的資訊。
再來就是輕量級，有輕量級就有重量級，他們的主要差別就是功能數的多寡。
像是 HTML 這種重量級的標記式語言就有表單、自由排版的功能，比Markdown 多很多。

## Part Five HUGO Advanced
### 5-1
接下來，我們就來為部落格添加更多功能，讓部落格的功能變的多樣化、也更方便觀眾瀏覽。
## Part Six GitHub Actions
### 6-1
接下來，我們就要進行最後一步了。我們要讓部落格來上線了。但我們要怎麼做呢 ? 
我們可以用GitHub Actions，他是 GitHub 提供的程式流程自動化服務。它可以幫助我們自動運行放在 GitHub 上面的部落格檔案，當他偵測到我們把資料提交到 GitHub 時，就會自動執行

===小至留言
- 然後甚麼是都不用做了，耶~~~
- 小雞雞是我啦
- 喔買尬你竟然沒發現
- 我是誰???小智是也
- 何許人也? 莫非是奧德賽馬力歐歐歐歐
- 太好了你完成任務了
- 小隊員可以解散了
- 
